---
links:
  - "[[Паттерны ООП (Design Patterns)]]"
  - "[[Принципы ООП]]"
tags:
  - ООП
---

*GRASP* - общие шаблоны распределения ответственностей.
*GRASP* - шаблоны проектирования, используемы в ООП для решения задач оп назначению ответственности.

# Информационный эксперт

Принцип: обязанности должны быть назначены объекту, который владеет максимумом необходимой информации для ее выполнения.

Такой объект называется *Информационный эксперт*.

**Этот шаблон самый важный в GRASP.**

Последствия применения:
- Повышает
	- [[Инкапсуляция|инкапсуляцию]]
	- простоту восприятия
	- повторное использование
- Снижает
	- степень [[Зацепление|зацепления]]
# Создатель

**Проблема**: кто должен отвечать за создание объекта `A`?
**Решение**: назначить классу `B` обязанность создавать объекты класса `A`, если класс `B`:
- содержит или [[Агрегация объектов|агрегирует]] объекты класса `A`
- записывает объекты `A`
- активно использует объекты `A`
- следует принципу *Информационного эксперта*

Большинство [[Порождающие паттерны|порождающих паттернов]] опираются на этот шаблон
# Контроллер

Отвечает за операции, запросы которых приходят от пользователей, и может выполняться сценарий одного или нескольких вариантов использования.

**Не выполнят работу самостоятельно, а делегирует компетентным исполнителям.**

# Слабое зацепление - Low Coupling

Зацепление - мера того, насколько взаимозависимы разные подпрограммы или модули.

\Сильное зацепление рассматриваться как серьезный недостаток системы, поскольку затрудняет понимание логики модулей, из модификацию, автономное тестирование, а также переиспользование по отдельности.

Слабое зацепление - признак хорошо структурированной и хорошо спроектированной системы.

# Сильная связность - High Cohesion

Связность - мера силы взаимосвязанности элементов внутри модуля; способ и степень, в который задачи, выполняемые некоторым программным модулем, связаны друг с другом.

Сильная связность класса или модуля означает, что его элементы тесно связаны и сфокусированы

Слабая связность класса или модуля означает, что он не сфокусирован на одной цели.

# Полиморфизм

Устройство и поведение системы
- определяется данными и только
- задано [[Полиморфизм|полиморфизмом]] ее интерфейса.

